Art. 103.
Il Consiglio di Stato [1001] e gli altri organi di
giustizia amministrativa hanno giurisdizione per
la tutela nei confronti della pubblica amministrazione degli interessi legittimi e, in particolari materie indicate dalla legge, anche dei diritti soggettivi [241, 1118, 113, 1251].
La Corte dei conti [1002] ha giurisdizione nelle
materie di contabilità pubblica e nelle altre specificate dalla legge [1133].
I tribunali militari in tempo di guerra hanno la
giurisdizione stabilita dalla legge. In tempo di
pace hanno giurisdizione soltanto per i reati militari commessi da appartenenti alle Forze armate
[1117, VI2].
