Art. 100.
Il Consiglio di Stato [1031] è organo di consulenza giuridico-amministrativa e di tutela della
giustizia nell’amministrazione.
La Corte dei conti [1032] esercita il controllo
preventivo di legittimità sugli atti del Governo, e

anche quello successivo sulla gestione del bilancio
dello Stato. Partecipa, nei casi e nelle forme stabilite dalla legge, al controllo sulla gestione finanziaria degli enti a cui lo Stato contribuisce in
via ordinaria. Riferisce direttamente alle Camere
sul risultato del riscontro eseguito [811].
La legge assicura l’indipendenza dei due istituti
e dei loro componenti di fronte al Governo [1082].
TITOLO IV
LA MAGISTRATURA

SEZIONE I. – Ordinamento giurisdizionale.
