Art. 139.
La forma repubblicana non può essere oggetto
di revisione costituzionale.

DISPOSIZIONI TRANSITORIE E FINALI
I.
Con l’entrata in vigore della Costituzione il
Capo provvisorio dello Stato esercita le attribuzioni di Presidente della Repubblica e ne assume
il titolo.
II.
Se alla data della elezione del Presidente della
Repubblica non sono costituiti tutti i Consigli regionali, partecipano alla elezione soltanto i componenti delle due Camere.
III.
Per la prima composizione del Senato della Repubblica sono nominati senatori, con decreto del
Presidente della Repubblica, i deputati dell’Assemblea Costituente che posseggono i requisiti
di legge per essere senatori e che:
sono stati presidenti del Consiglio dei ministri o di Assemblee legislative;
hanno fatto parte del disciolto Senato;
hanno avuto almeno tre elezioni, compresa
quella all’Assemblea Costituente;
sono stati dichiarati decaduti nella seduta
della Camera dei deputati del 9 novembre 1926;
hanno scontato la pena della reclusione non
inferiore a cinque anni in seguito a condanna

del tribunale speciale fascista per la difesa dello
Stato.
Sono nominati altresı̀ senatori, con decreto del
Presidente della Repubblica, i membri del disciolto Senato che hanno fatto parte della Consulta nazionale.
Al diritto di essere nominati senatori si può rinunciare prima della firma del decreto di nomina.
L’accettazione della candidatura alle elezioni politiche implica rinuncia al diritto di nomina a senatore.
IV.
Per la prima elezione del Senato il Molise è
considerato come Regione a sé stante, con il numero dei senatori che gli compete in base alla
sua popolazione.
V.
La disposizione dell’articolo 80 della Costituzione, per quanto concerne i trattati internazionali che importano oneri alle finanze o modificazioni di legge, ha effetto dalla data di convocazione delle Camere.
VI.
Entro cinque anni dall’entrata in vigore della
Costituzione si procede alla revisione degli organi
speciali di giurisdizione attualmente esistenti,

salvo le giurisdizioni del Consiglio di Stato, della
Corte dei conti e dei tribunali militari.
Entro un anno dalla stessa data si provvede con
legge al riordinamento del Tribunale supremo militare in relazione all’articolo 111.
VII.
Fino a quando non sia emanata la nuova legge
sull’ordinamento giudiziario in conformità con la
Costituzione, continuano ad osservarsi le norme
dell’ordinamento vigente.
Fino a quando non entri in funzione la Corte
costituzionale, la decisione delle controversie indicate nell’articolo 134 ha luogo nelle forme e
nei limiti delle norme preesistenti all’entrata in vigore della Costituzione. (1)
VIII.
Le elezioni dei Consigli regionali e degli organi
elettivi delle amministrazioni provinciali sono indette entro un anno dall’entrata in vigore della
Costituzione.
————————

(1) Disposizione transitoria modificata dall’articolo 7 della legge costituzionale 22 novembre 1967, n. 2 («Modificazione dell’articolo 135 della
Costituzione e disposizioni sulla Corte costituzionale») (Gazz. Uff.
n. 294 del 25 novembre 1967) con l’abrogazione dell’ultimo comma del
seguente tenore: «I giudici della Corte costituzionale nominati nella
prima composizione della Corte stessa non sono soggetti alla parziale rinnovazione e durano in carica dodici anni».

Leggi della Repubblica regolano per ogni ramo
della pubblica amministrazione il passaggio delle
funzioni statali attribuite alle Regioni. Fino a
quando non sia provveduto al riordinamento e
alla distribuzione delle funzioni amministrative
fra gli enti locali restano alle Provincie ed ai Comuni le funzioni che esercitano attualmente e le
altre di cui le Regioni deleghino loro l’esercizio.
Leggi della Repubblica regolano il passaggio
alle Regioni di funzionari e dipendenti dello
Stato, anche delle amministrazioni centrali, che
sia reso necessario dal nuovo ordinamento. Per
la formazione dei loro uffici le Regioni devono,
tranne che in casi di necessità, trarre il proprio
personale da quello dello Stato e degli enti locali.
IX.
La Repubblica, entro tre anni dall’entrata in vigore della Costituzione, adegua le sue leggi alle
esigenze delle autonomie locali e alla competenza
legislativa attribuita alle Regioni.
