Art. 138.
Le leggi di revisione della Costituzione e le altre
leggi costituzionali sono adottate da ciascuna Camera con due successive deliberazioni ad intervallo non minore di tre mesi, e sono approvate
a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione [724].
Le leggi stesse sono sottoposte a referendum popolare [876] quando, entro tre mesi dalla loro
pubblicazione, ne facciano domanda un quinto
————————

(1) Legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1 («Norme sui giudizi di
legittimità costituzionale e sulle garanzie d’indipendenza della Corte costituzionale») (Gazz. Uff. n. 43 del 20 febbraio 1948) e legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1 («Norme integrative della Costituzione concernenti la Corte costituzionale») (Gazz. Uff. n. 62 del 14 marzo 1953), successivamente modificate con legge costituzionale 22 novembre 1967, n. 2
(«Modificazione dell’articolo 135 della Costituzione e disposizioni sulla
Corte costituzionale») (Gazz. Uff. n. 294 del 25 novembre 1967).

dei membri di una Camera o cinquecentomila
elettori o cinque Consigli regionali. La legge sottoposta a referendum non è promulgata [731,
875] se non è approvata dalla maggioranza dei
voti validi.
Non si fa luogo a referendum se la legge è stata
approvata nella seconda votazione da ciascuna
delle Camere a maggioranza di due terzi dei
suoi componenti.
