Art. 118. (1)
Le funzioni amministrative sono attribuite ai
Comuni salvo che, per assicurarne l’esercizio unitario, siano conferite a Province, Città metropolitane, Regioni e Stato, sulla base dei princı̀pi di
sussidiarietà, differenziazione ed adeguatezza.
I Comuni, le Province e le Città metropolitane
sono titolari di funzioni amministrative proprie
e di quelle conferite con legge statale o regionale,
secondo le rispettive competenze.
La legge statale disciplina forme di coordinamento fra Stato e Regioni nelle materie di cui
alle lettere b) e h) del secondo comma dell’articolo 117, e disciplina inoltre forme di intesa e
coordinamento nella materia della tutela dei
beni culturali.
Stato, Regioni, Città metropolitane, Province e
Comuni favoriscono l’autonoma iniziativa dei cittadini, singoli e associati, per lo svolgimento di
————————

(1) Articolo modificato con la legge costituzionale 18 ottobre 2001,
n. 3 («Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione»)
(Gazz. Uff. n. 248 del 24 ottobre 2001).

attività di interesse generale, sulla base del principio di sussidiarietà.

