Art. 135. (1)
La Corte costituzionale è composta di quindici
giudici nominati per un terzo dal Presidente della
Repubblica, per un terzo dal Parlamento in seduta comune [552] e per un terzo dalle supreme
magistrature ordinaria ed amministrative.
I giudici della Corte costituzionale sono scelti
fra i magistrati anche a riposo delle giurisdizioni
superiori ordinaria ed amministrative, i professori
ordinari di università in materie giuridiche e gli
avvocati dopo venti anni di esercizio.
I giudici della Corte costituzionale sono nominati per nove anni, decorrenti per ciascuno di
essi dal giorno del giuramento, e non possono essere nuovamente nominati.
Alla scadenza del termine il giudice costituzionale cessa dalla carica e dall’esercizio delle funzioni.
————————

(1) Articolo modificato con la legge costituzionale 22 novembre 1967,
n. 2 («Modificazione dell’articolo 135 della Costituzione e disposizioni
sulla Corte costituzionale») (Gazz. Uff. n. 294 del 25 novembre 1967);
nonché con la legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1 («Modifiche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale 11
marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti per i reati di cui
all’articolo 96 della Costituzione») (Gazz. Uff. n. 13 del 17 gennaio 1989).
V. inoltre l’articolo 13, comma primo, della legge costituzionale 11
marzo 1953, n. 1 (il cui titolo è riportato nella nota 1, a pagina 76),
come modificato dall’articolo 12 della citata legge costituzionale n. 1
del 1989: «Il Parlamento in seduta comune, nel porre in istato di accusa
il Presidente della Repubblica, elegge, anche tra i suoi componenti, uno o
più commissari per sostenere l’accusa».

La Corte elegge tra i suoi componenti, secondo
le norme stabilite dalla legge, il Presidente, che rimane in carica per un triennio, ed è rieleggibile,
fermi in ogni caso i termini di scadenza dall’ufficio di giudice.
L’ufficio di giudice della Corte è incompatibile
con quello di membro del Parlamento, di un Consiglio regionale, con l’esercizio della professione
di avvocato e con ogni carica ed ufficio indicati
dalla legge [842].
Nei giudizi d’accusa contro il Presidente della
Repubblica [90] intervengono, oltre i giudici ordinari della Corte, sedici membri tratti a sorte da
un elenco di cittadini aventi i requisiti per l’eleggibilità a senatore [582], che il Parlamento compila
ogni nove anni mediante elezione con le stesse
modalità stabilite per la nomina dei giudici
ordinari.

