Art. 121. (1)
Sono organi della Regione: il Consiglio regionale, la Giunta e il suo Presidente.
Il Consiglio regionale esercita le potestà legislative attribuite alla Regione [1171, 3, 4] e le altre
funzioni conferitegli dalla Costituzione [751, 832,
1225, 1232, 1262, 132, 1382] e dalle leggi. Può
fare proposte di legge alle Camere [711].
————————

(1) Articolo modificato con la legge costituzionale 22 novembre 1999,
n. 1 («Disposizioni concernenti l’elezione diretta del Presidente della
Giunta regionale e l’autonomia statutaria delle Regioni») (Gazz. Uff.
n. 299 del 22 dicembre 1999).

La Giunta regionale è l’organo esecutivo delle
Regioni.
Il Presidente della Giunta rappresenta la Regione; dirige la politica della Giunta e ne è responsabile; promulga le leggi ed emana i regolamenti regionali; dirige le funzioni amministrative
delegate dallo Stato alla Regione [1181], conformandosi alle istruzioni del Governo della Repubblica.

