Art. 42.
La proprietà è pubblica o privata. I beni economici appartengono allo Stato, ad enti o a privati.
La proprietà privata è riconosciuta e garantita
dalla legge, che ne determina i modi di acquisto,
di godimento e i limiti allo scopo di assicurarne
la funzione sociale e di renderla accessibile a tutti
[44, 472].
————————

(1) Articolo modificato con la legge costituzionale 11 febbraio 2022,
n. 1 («Modifiche agli articoli 9 e 41 della Costituzione in materia di tutela
dell’ambiente») (Gazz. Uff. n. 44 del 22 febbraio 2022).

La proprietà privata può essere, nei casi preveduti dalla legge, e salvo indennizzo, espropriata
per motivi d’interesse generale.
La legge stabilisce le norme ed i limiti della successione legittima e testamentaria e i diritti dello
Stato sulle eredità.

