Art. 56. (1)
La Camera dei deputati è eletta a suffragio universale e diretto.
————————

(1) Articolo modificato con le leggi costituzionali: 9 febbraio 1963,
n. 2 («Modificazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione») (Gazz.
Uff. n. 40 del 12 febbraio 1963); 23 gennaio 2001, n. 1 («Modifiche agli
articoli 56 e 57 della Costituzione concernenti il numero dei deputati e
senatori in rappresentanza degli italiani all’estero») (Gazz. Uff. n. 19 del
24 gennaio 2001); 19 ottobre 2020, n. 1 («Modifiche agli articoli 56, 57
e 59 della Costituzione in materia di riduzione del numero dei parlamentari») (Gazz. Uff. n. 261 del 21 ottobre 2020).
L’art. 4 della legge costituzionale n. 1 del 19 ottobre 2020 ha stabilito
altresı̀ che le modifiche all’articolo 56 della Costituzione «si applicano a
decorrere dalla data del primo scioglimento o della prima cessazione
delle Camere successiva alla data di entrata in vigore della presente legge
costituzionale e comunque non prima che siano decorsi sessanta giorni
dalla predetta data di entrata in vigore».

Il numero dei deputati è di quattrocento, otto
dei quali eletti nella circoscrizione Estero.
Sono eleggibili a deputati tutti gli elettori che
nel giorno delle elezioni hanno compiuto i venticinque anni di età.
La ripartizione dei seggi tra le circoscrizioni,
fatto salvo il numero dei seggi assegnati alla circoscrizione Estero, si effettua dividendo il numero degli abitanti della Repubblica, quale risulta
dall’ultimo censimento generale della popolazione, per trecentonovantadue e distribuendo i
seggi in proporzione alla popolazione di ogni circoscrizione, sulla base dei quozienti interi e dei
più alti resti.
