Art. 59. (2)
È senatore di diritto e a vita, salvo rinunzia, chi
è stato Presidente della Repubblica.
Il Presidente della Repubblica può nominare senatori a vita cittadini che hanno illustrato la Patria per altissimi meriti nel campo sociale, scien————————

(1) Articolo modificato con la legge costituzionale 18 ottobre 2021,
n. 1 («Modifica all’articolo 58 della Costituzione, in materia di elettorato
per l’elezione del Senato della Repubblica») (Gazz. Uff. n. 251 del 20 ottobre 2021).
(2) Articolo modificato con la legge costituzionale 19 ottobre 2020,
n. 1 («Modifiche agli articoli 56, 57 e 59 della Costituzione, in materia
di riduzione del numero dei parlamentari») (Gazz. Uff. n. 261 del 21 ottobre 2020).

tifico, artistico e letterario. Il numero complessivo
dei senatori in carica nominati dal Presidente
della Repubblica non può in alcun caso essere superiore a cinque.
