Art. 57. (1)
Il Senato della Repubblica è eletto a base regionale, salvi i seggi assegnati alla circoscrizione
Estero.
————————

(1) Articolo modificato con le leggi costituzionali: 9 febbraio 1963,
n. 2 («Modificazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione») (Gazz.
Uff. n. 40 del 12 febbraio 1963); 27 dicembre 1963, n. 3 («Modificazioni
agli articoli 131 e 57 della Costituzione e istituzione della Regione Molise») (Gazz. Uff. n. 3 del 4 gennaio 1964); 23 gennaio 2001, n. 1 («Modifiche agli articoli 56 e 57 della Costituzione concernenti il numero dei deputati e senatori in rappresentanza degli italiani all’estero») (Gazz. Uff.
n. 19 del 24 gennaio 2001); 19 ottobre 2020, n. 1 («Modifiche agli articoli
56, 57 e 59 della Costituzione in materia di riduzione del numero dei parlamentari») (Gazz. Uff. n. 261 del 21 ottobre 2020).
L’art. 4 della legge costituzionale n. 1 del 19 ottobre 2020 ha altresı̀
stabilito che le modifiche all’articolo 57 della Costituzione «si applicano
a decorrere dalla data del primo scioglimento o della prima cessazione
delle Camere successiva alla data di entrata in vigore della presente legge
costituzionale e comunque non prima che siano decorsi sessanta giorni
dalla predetta data di entrata in vigore».

Il numero dei senatori elettivi è di duecento,
quattro dei quali eletti nella circoscrizione Estero.
Nessuna Regione o Provincia autonoma può
avere un numero di senatori inferiore a tre; il Molise ne ha due, la Valle d’Aosta uno.
La ripartizione dei seggi tra le Regioni o le Province autonome, previa applicazione delle disposizioni del precedente comma, si effettua in proporzione alla loro popolazione, quale risulta dall’ultimo censimento generale, sulla base dei quozienti interi e dei più alti resti.
