Art. 62.
Le Camere si riuniscono di diritto il primo
giorno non festivo di febbraio e di ottobre.
Ciascuna Camera può essere convocata in via
straordinaria per iniziativa del suo Presidente o
————————

(1) Articolo modificato con la legge costituzionale 9 febbraio 1963,
n. 2 («Modificazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione») (Gazz.
Uff. n. 40 del 12 febbraio 1963).

del Presidente della Repubblica o di un terzo dei
suoi componenti [772].
Quando si riunisce in via straordinaria una Camera, è convocata di diritto anche l’altra.
