Art. 75.
È indetto referendum popolare [876] per deliberare l’abrogazione, totale o parziale, di una legge
o di un atto avente valore di legge [76, 77],
quando lo richiedono cinquecentomila elettori o
cinque Consigli regionali.
Non è ammesso il referendum per le leggi tributarie e di bilancio [81], di amnistia e di indulto

[79], di autorizzazione a ratificare trattati internazionali [80].
Hanno diritto di partecipare al referendum tutti
i cittadini chiamati ad eleggere la Camera dei deputati.
La proposta soggetta a referendum è approvata
se ha partecipato alla votazione la maggioranza
degli aventi diritto, e se è raggiunta la maggioranza dei voti validamente espressi.
La legge determina le modalità di attuazione
del referendum.
