Art. 72.
Ogni disegno di legge, presentato ad una Camera è, secondo le norme del suo regolamento,
esaminato da una Commissione e poi dalla Camera stessa, che l’approva articolo per articolo e
con votazione finale.
Il regolamento stabilisce procedimenti abbreviati per i disegni di legge dei quali è dichiarata
l’urgenza.
Può altresı̀ stabilire in quali casi e forme l’esame e l’approvazione dei disegni di legge sono
deferiti a Commissioni, anche permanenti, composte in modo da rispecchiare la proporzione
dei gruppi parlamentari. Anche in tali casi, fino
al momento della sua approvazione definitiva, il
disegno di legge è rimesso alla Camera, se il Governo o un decimo dei componenti della Camera
o un quinto della Commissione richiedono che
sia discusso e votato dalla Camera stessa oppure
che sia sottoposto alla sua approvazione finale
con sole dichiarazioni di voto. Il regolamento determina le forme di pubblicità dei lavori delle
Commissioni.
La procedura normale di esame e di approvazione diretta da parte della Camera è sempre
adottata per i disegni di legge in materia costituzionale [138] ed elettorale e per quelli di delegazione legislativa [76], di autorizzazione a ratificare trattati internazionali [80], di approvazione
di bilanci e consuntivi [81].

