Art. 77.
Il Governo non può, senza delegazione delle Camere [76], emanare decreti che abbiano valore di
legge ordinaria.
Quando, in casi straordinari di necessità e di
urgenza, il Governo adotta, sotto la sua responsabilità, provvedimenti provvisori con forza di
legge, deve il giorno stesso presentarli per la conversione alle Camere che, anche se sciolte, sono
appositamente convocate e si riuniscono entro
cinque giorni [612, 622].
I decreti perdono efficacia sin dall’inizio, se non
sono convertiti in legge entro sessanta giorni dalla

loro pubblicazione. Le Camere possono tuttavia
regolare con legge i rapporti giuridici sorti sulla
base dei decreti non convertiti.
