Art. 87.
Il Presidente della Repubblica è il capo dello
Stato e rappresenta l’unità nazionale.
Può inviare messaggi alle Camere [741].
Indice le elezioni delle nuove Camere e ne fissa
la prima riunione [611].
Autorizza la presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa del Governo [711].
Promulga le leggi [73, 74, 1382] ed emana i decreti aventi valore di legge [76, 77] e i regolamenti.
Indice il referendum popolare nei casi previsti
dalla Costituzione [75, 1382].
Nomina, nei casi indicati dalla legge, i funzionari dello Stato.
Accredita e riceve i rappresentanti diplomatici,
ratifica i trattati internazionali, previa, quando
occorra, l’autorizzazione delle Camere [80].

Ha il comando delle Forze armate, presiede il
Consiglio supremo di difesa costituito secondo
la legge, dichiara lo stato di guerra deliberato
dalle Camere [78].
Presiede il Consiglio superiore della magistratura [1042].
Può concedere grazia e commutare le pene.
Conferisce le onorificenze della Repubblica.

