Art. 81. (1)
Lo Stato assicura l’equilibrio tra le entrate e le
spese del proprio bilancio, tenendo conto delle
fasi avverse e delle fasi favorevoli del ciclo economico.
Il ricorso all’indebitamento è consentito solo al
fine di considerare gli effetti del ciclo economico
e, previa autorizzazione delle Camere adottata a
maggioranza assoluta dei rispettivi componenti,
al verificarsi di eventi eccezionali.
Ogni legge che importi nuovi o maggiori oneri
provvede ai mezzi per farvi fronte.
Le Camere ogni anno approvano con legge il bilancio e il rendiconto consuntivo presentati dal
Governo.
L’esercizio provvisorio del bilancio non può essere concesso se non per legge e per periodi non
superiori complessivamente a quattro mesi.
Il contenuto della legge di bilancio, le norme
fondamentali e i criteri volti ad assicurare l’equilibrio tra le entrate e le spese dei bilanci e la sostenibilità del debito del complesso delle pubbliche amministrazioni sono stabiliti con legge approvata a maggioranza assoluta dei componenti
————————

(1) Articolo cosı̀ sostituito dalla legge costituzionale 20 aprile 2012,
n. 1, («Introduzione del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale») (Gazz. Uff. n. 95 del 23 aprile 2012), le cui disposizioni si
applicano a decorrere dall’esercizio finanziario relativo all’anno 2014 (articolo 6).

di ciascuna Camera, nel rispetto dei princı̀pi definiti con legge costituzionale. (1)

