Art. 83.
Il Presidente della Repubblica è eletto dal Parlamento in seduta comune dei suoi membri [552,
85].
All’elezione partecipano tre delegati per ogni
Regione [852] eletti dal Consiglio regionale in
modo che sia assicurata la rappresentanza delle
————————

dei livelli essenziali delle prestazioni e delle funzioni fondamentali inerenti ai diritti civili e sociali.
2. La legge di cui al comma 1 disciplina altresı̀:
a) il contenuto della legge di bilancio dello Stato;
b) la facoltà dei Comuni, delle Province, delle Città metropolitane,
delle Regioni e delle Province autonome di Trento e di Bolzano di ricorrere all’indebitamento, ai sensi dell’articolo 119, sesto comma, secondo
periodo, della Costituzione, come modificato dall’articolo 4 della presente
legge costituzionale;
c) le modalità attraverso le quali i Comuni, le Province, le Città metropolitane, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano
concorrono alla sostenibilità del debito del complesso delle pubbliche
amministrazioni.
3. La legge di cui ai commi 1 e 2 è approvata entro il 28 febbraio 2013.
4. Le Camere, secondo modalità stabilite dai rispettivi regolamenti,
esercitano la funzione di controllo sulla finanza pubblica con particolare
riferimento all’equilibrio tra entrate e spese nonché alla qualità e all’efficacia della spesa delle pubbliche amministrazioni.»

minoranze. La Valle d’Aosta ha un solo delegato
[II].
L’elezione del Presidente della Repubblica ha
luogo per scrutinio segreto a maggioranza di
due terzi dell’assemblea. Dopo il terzo scrutinio
è sufficiente la maggioranza assoluta.
