Art. 96. (1)
Il Presidente del Consiglio dei ministri ed i ministri, anche se cessati dalla carica, sono sottoposti, per i reati commessi nell’esercizio delle loro
funzioni, alla giurisdizione ordinaria, previa auto————————

(1) Articolo modificato con legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1
(«Modifiche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge
costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti
per i reati di cui all’articolo 96 della Costituzione») (Gazz. Uff. n. 13 del
17 gennaio 1989).

rizzazione del Senato della Repubblica o della Camera dei deputati, secondo le norme stabilite con
legge costituzionale. (1)
SEZIONE II. – La Pubblica Amministrazione.
