Art. 99.
Il Consiglio nazionale dell’economia e del lavoro è composto, nei modi stabiliti dalla legge,
di esperti e di rappresentanti delle categorie produttive, in misura che tenga conto della loro importanza numerica e qualitativa.
È organo di consulenza delle Camere e del Governo per le materie e secondo le funzioni che gli
sono attribuite dalla legge.
Ha l’iniziativa legislativa [711] e può contribuire
alla elaborazione della legislazione economica e
sociale secondo i princı̀pi ed entro i limiti stabiliti
dalla legge.
