Art. 9. (1)
La Repubblica promuove lo sviluppo della cultura e la ricerca scientifica e tecnica [33, 34].
Tutela il paesaggio e il patrimonio storico e artistico della Nazione.
Tutela l’ambiente, la biodiversità e gli ecosistemi, anche nell’interesse delle future genera————————

(1) Articolo modificato con la legge costituzionale 11 febbraio 2022,
n. 1 («Modifiche agli articoli 9 e 41 della Costituzione in materia di tutela
dell’ambiente») (Gazz. Uff. n. 44 del 22 febbraio 2022).

zioni. La legge dello Stato disciplina i modi e le
forme di tutela degli animali.
