Art. 95.
Il Presidente del Consiglio dei ministri dirige la
politica generale del Governo e ne è responsabile.
Mantiene l’unità di indirizzo politico ed amministrativo, promuovendo e coordinando l’attività
dei ministri.
I ministri sono responsabili collegialmente degli
atti del Consiglio dei ministri, e individualmente
degli atti dei loro dicasteri [89].
La legge provvede all’ordinamento della Presidenza del Consiglio e determina il numero, le attribuzioni e l’organizzazione dei ministeri [971].
