Art. 98.
I pubblici impiegati sono al servizio esclusivo
della Nazione.
————————

(1) V. la legge costituzionale n. 1 del 1989, sopracitata.
(2) Comma cosı̀ premesso dalla legge costituzionale 20 aprile 2012,
n. 1 («Introduzione del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale»), le cui disposizioni si applicano a decorrere dall’esercizio finanziario relativo all’anno 2014 (articolo 6).

Se sono membri del Parlamento, non possono
conseguire promozioni se non per anzianità.
Si possono con legge stabilire limitazioni al diritto d’iscriversi ai partiti politici per i magistrati,
i militari di carriera in servizio attivo, i funzionari
ed agenti di polizia, i rappresentanti diplomatici e
consolari all’estero [49].
SEZIONE III. – Gli organi ausiliari.
